# Assignment 2: All About PostgreSQL
---
## Qus 1. What is PostgreSQL?

**Ans:** PostgreSQL একটি ওপেন-সোর্স **রিলেশনাল ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম(RDBMS)** যেটি SQL ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার করে **ডেটা সংরক্ষন, কুয়েরি করা, আপডেট ও ডিলিট** করতে সাহায্য করে।

DBMS ছাড়া ডেটা ম্যানেজ করা প্রায় অসম্ভব, কারণ রেগুলার ফাইল সিস্টেমে ডেটা স্ট্রাকচারালভাবে সংরক্ষন করা অনেক সময়সাপেক্ষ। এছাড়াও ডেটা কুয়েরি করা, আপডেট করা, ডেটার ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখা শুধু ফাইল সিস্টেম ব্যবহার করে প্রায় অসম্ভব।

PostgreSQL এইসকল সমস্যা সমাধান করার পাশাপাশি আরো কিছু এক্সট্রা বেনেফিট যোগ করেঃ

- ডেটা এড, ডিলিট, আপডেট, কুয়েরি করতে সাহায্য করে
- ডেটা ডুপ্লিকেশন কমায়
- ডেটা ইন্টিগ্রিটি নিশ্চিত করে
- ডেটার ব্যাকাপ রেখে দেয়
- সিকিউরিটি নিশ্চিত করে
- একই ফাইলে একাধিক মানুষ একইসাথে কাজ করতে পারে

## Qus 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

**Ans:** Schema একধরনের স্ট্রাকচার এবং কনটেইনার যেটি ডেটাবেজের টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইত্যাদিকে ধারণ করে রাখে এবং গ্রুপওয়াইজ সাজিয়ে রাখে।

Schema আমাদের বেশ কিছু কাজ সহজ করে দেয়, যেমনঃ
- ফাংশন, ভিউ, টেবিল, ইত্যাদিকে আলাদা করে রাখে
- একই ডাটাবেজে সেইম নামের টেবিল রাখা যায় দুইটি schema ব্যবহার করে, যার কারণে নেইম কনফ্লিক্ট এড়ানো যায়
- Schema এর উপর অথোরাইজেশন এড করা যায় যেনো সবাই এক্সেস না পায়।
- একই ডাটাবেজে দুইটি প্রোজেক্টের ডাটা আলাদা করে রাখা যায়

## Qus 3. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

**Ans:**
### Primary key:
Primary Key একটি কলাম (বা একাধিক কলামের সমষ্টি) যেটি প্রত্যেকটি রেকর্ডকে ইউনিকলি আইডেন্টিফাই করতে সাহায্য করে।

Primary Key এর কিছু বৈশিষ্ট্যঃ

- প্রতিটি রো/রেকর্ডকে ইউনিকলি আইডেন্টিফাই করে
- প্রতিটি টেবিলে শুধুমাত্র একটি primary key থাকতে পারবে
- অন্য টেবিলের foreign key হিসেবে ব্যবহার হতে পারে
- NULL হতে পারবেনা, এবং প্রতিটি key ইউনিক হবে

### Foreign key:
Foreign Key একটি কলাম যেটি অন্য টেবিলের primary key কে রেফার করে দুটি টেবিলের মধ্যে relationship তৈরী করে।

Foreign Key এর কিছু বৈশিষ্ট্যঃ

- অন্য টেবিলের primary key কে রেফার করে relationship তৈরী করে
- ডেটার ইন্টিগ্রিটি নিশ্চিত করে

## Qus 4. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

**Ans:** VARCHAR এবং CHAR, দুটোই PostgreSQL এর ডেটা টাইপ যা টেক্সট/স্ট্রিং স্টোর করার জন্য কাজে লাগে। এদের মধ্যে সবচেয়ে বড় পার্থক্য হলো, VARCHAR(n) এর ক্ষেত্রে আমরা ১ থেকে n ক্যারেকটারের স্ট্রিং স্টোর করতে পারি এবং CHAR(n) এর ক্ষেত্রে আমাদের অবশ্যই n ক্যারেকটারের স্ট্রিং স্টোর করতে হবে। এর চেয়ে কম ক্যারেকটার থাকলে বাকি ক্যারেকটার স্পেস দিয়ে যোগ হয়ে যাবে।

VARCHAR এবং CHAR এর আরো কিছু বৈশিষ্ট্য হলোঃ

- VARCHAR ১ থেকে n সংখ্যক ক্যারেকটার সংরক্ষন করে, অপরদিকে CHAR এক্সাক্টলি n সংখ্যক ক্যারেকটার সংরক্ষন করে।
- VARCHAR মেমরি তে কিছু কম স্পেস নেয় CHAR এর তুলনায়।
- CHAR কিছুটা ফাস্ট VARCHAR এর তুলনায়।
- VARCHAR ব্যবহার করা বেশি প্র্যাক্টিকাল ও নিরাপদ, কারণ CHAR এক্সট্রা স্পেস যোগ করে বাকি ঘর ফিলাপ করে যেটা সমস্যা করে প্রায় সময় ই ফিল্টার বা কুয়েরি করার সময়।

## Qus 5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

**Ans:** WHERE clause মেইনলি ব্যবহার হয় ডেটা ফিল্টারিং এর ক্ষেত্রে। শুধু SELECT স্টেটমেন্ট ব্যবহার করলে যেই কলাম দেখতে চাই, সেটার সকল রেকর্ড পেয়ে যাই। কিন্তু যদি আমরা সেই সকল রেকর্ড দেখতে চাই যেগুলো একটা নির্দিষ্ট শর্ত ফিলাপ করে, সেক্ষেত্রে আমরা WHERE clause ব্যবহার করবো।
যেমনঃ

```

SELECT age FROM table_name; -- সবগুলো ডাটা দেখাবে

SELECT age FROM table_name WHERE age > 18; -- ১৮ বছরেরে উপরের ডাটা দেখাবে

```